# 宅经（黄帝宅经）

> **作者：** 佚名（托名黄帝）
> **来源：** https://www.163.com/dy/article/E1Q147EE05405MHD.html

---

分享至

用微信扫码二维码

分享至好友和朋友圈

《黄帝宅经》

【原文】天门：首阳宜平隐实，不宜绝高壮。犯之，损家长、大病头项等灾。五月丁壬日修吉，北方不用壬子、丁巳日。

亥：为朱雀、龙头、父命座。犯者害命坐人(三月丁壬日修)。

【注释】在天门这个乾方位起阳宅宜低平，不宜高大。否则会害及家长，有大病之为。五月丁壬日修建营造阳宅，吉利。北方不能用壬子、丁巳日修它。

亥位为朱雀、龙头和父命座，冲犯这一方位有性命之危，或被人陷害。

【原文】壬：为大祸、母命，犯之害命坐人，有飞灾口舌(修与亥同)。

子：为死丧、龙右手、长子妇命座。犯之害命坐人，失魂伤目，水灾口舌(修与壬同)。

【注释】壬位为大祸、母命座。冲犯这个方位有性命之危，有横祸临头，被人非议。

子位为死丧、龙右手、长子媳妇命座。冲犯它会有性命之危，失魂落魄，伤害眼睛，受人非议，遭水中之灾。

【原文】癸：为罚狱、勾陈、次子妇命座。犯之害命坐人，口舌斗讼。七月丁壬日，修三月亦通。宫、羽姓不宜。三月、七月即吉日。

丑：为县狱、少子妇命座。犯之鬼魅盗贼、火光怪异等灾(修与癸同)。

【注释】 癸位为罚狱，勾陈、次子媳妇命座。冲犯它会有性命之危，牢狱口舌之灾。七月丁壬日、三月修宅为宜，便宫、羽两姓不宜。

丑位为县狱，小儿媳妇命座。冲犯它会有鬼魅闹宅、盗贼入户、火光和怪异等灾难。

【原文】鬼门：宅壅气缺薄空荒，吉。犯之偏枯、淋肿等灾。八月甲已日修吉。东方不用甲子日、已巳日。

寅：为天刑、龙背、元武、庶养子妇、长女命座，犯之伤胎、被盗、亡败等灾。六月甲已修。角姓，六月凶，十一月吉。

【注释】 鬼门方位起阳宅，以壅气缺薄空荒为吉。否则就会有偏枯、烫伤、肿涨等灾。八月甲已日修宅，吉利。东方不宜用甲子日和已巳日修宅。

寅位为天刑、龙背、庶出的儿子的媳妇和长女的命座。冲犯它会伤动胎儿，有牢狱之灾、财物被盗、甚至有败亡之凶。六月甲己日修宅，吉利。角姓人六月不宜动土，十一月动土则吉利。

【原文】甲：为宅刑、次女、孙男等命座。犯之害命坐人，家长病、头项诸伤折等灾(修与寅同)。

卯：龙右肋、刑狱、少子、孙命座。犯之，害命坐人、火光、气满、刑伤、失魂(修与寅同)。

【注释】 甲位为宅刑、次女和孙儿命座。冲犯它有性命之危，有家长生病，手脚折伤等灾。

卯位为龙右肋、刑狱、小孙女命座。冲犯它有死丧、妖怪、口舌等灾难。十月巳修治吉。

【原文】乙：腾蛇、论狱、客命座。犯之，害命坐人、妖怪、死丧、口舌(十月巳日修吉，唯宜)。

辰：为白虎、龙右足。主讼狱、奴婢、六畜命座、犯之惊伤、跛蹇、筋急等灾，亦主惊恐(修与乙同)。

【注释】 乙位为螣蛇、讼狱、客人命座。冲犯它有死丧、妖怪、口舌等灾难。十月巳日修治吉。

辰位为白虎、龙右足。主讼狱、奴婢和六畜命座。冲犯它有惊恐伤害、脚拴、抽筋等灾。十月巳日修治吉。

【原文】风门：宜平缺，亦名福首背向荣。二宅、五姓八宅并不宜高壮壅塞。亦名阳极阴。十一月丙辛日修吉。南方不用丙子至辛巳日。

巳：天福、宅屋，亦名宅极。《经》曰：欲得职，治宅极。宜壮实，修改吉(九月丙辛修)。

【注释】在风门位起阳宅，宜平低，且要留些缺口，民叫福首背向。十一月丙辛日修宅，吉利。南方不能用丙子到辛巳日这段时间修筑。

巳位有天福、宅屋，又叫做宅极。经书说：“欲得职，治宅极，宜壮实，修改吉。”这个方位九月丙辛修宅很吉利。

【原文】丙：明堂、宅福、安门、牛仓等。舍经云：治明堂，加官益禄大吉祥，合家快活不可当(修与巳同)。

午：吉昌之地，龙左足。经云：治吉昌，奴婢成行六畜良。宜平实，忌高及鬼头厅(修与巳同)。

【注释】丙位有明堂、宅福、安门、牛仓等。《经》说：“治明堂，加官司益禄大吉祥，合家快乐不可当。”九月丙辛修吉。

午位是使人昌隆兴旺的吉祥之地。有龙左足。经书说：修宅在这个方位，有家大业大，奴婢成行，六畜兴旺之利。但房屋要低平不要高，忌起龟头式厅堂。

【原文】丁：天仓。《经》曰：财耗亡，治天仓，宜仓库六畜。壮厚高拓，吉(正月丙辛日修)。

未：天府高楼大舍、牛羊奴婢。居之大孳息。仓厕利(修与下同)。

【注释】丁位有天仓。经书说：如果家财渐渐匮乏耗亡时在此位修宅，会使仓库粮满、六蓄兴旺。房屋要起得高大才吉利。

未位有天府。起宅于这个方位，住进去后人财两旺。宜于修仓库和厕所。

【原文】人门：龙肠，宜置牛马廊，其位欲开拓壅厚，亦名福囊。重而兼实，大吉(二月乙庚日修)。

申：玉堂。置牛羊屋。主宝贝金玉之事，壮实开拓，吉。经曰：治玉堂，财钱横来，六畜肥强。

【注释】人门是龙阳之地。地气重而实，宜于修建牛栏马厩。

申为玉堂。在这个方位建牛羊肥壮。此位又主金玉珠宝，修宅可有横财临门。所以经书说：治玉堂，财钱横来，六畜肥强。

【原文】庚：宅德、安门。宜置车屋、鸡栖、碓，吉。宜开拓、连接、壮阔、净洁，吉(修与申同)。

酉：大德、龙左肋。客舍，吉。《经》曰：治大德，富贵资财成亿。示名宅德宜宅主(修与申同)。

辛：金匮、开井。宜置门及高楼大屋。《经》曰：治金匮，大富贵，宜财百事吉(四月乙庚日修)。

【注释】庚位为宅德、安门。宜于建车屋、鸡舍、捣米屋。这些房屋要连接成片，宽阔法净才吉利。

酉位为大德、龙左肋。宜起客舍。是大吉之位。经书说：治大德，大富大贵，资财无算滚滚来。其位又名宅德，对宅主最有利。

辛位为金匮、天井。宜于在这个方位起高楼大厦，宜于安门窗。经书说：修宅在金匮，大富又大贵。万事皆吉。

【原文】戌：地府，青龙左手。主三元，宜子孙，恒令清洁，吉。《经》曰：青龙壮高，富贵雄豪。

外巽之位，宜作园池、竹簟。设有舍屋，宜平而薄。

【注释】戊位为地府、青龙左手。在天主日、月、星，在地主水、火、土，在人主精、气、神。在此位修宅，对子孙最吉利。经书说：青龙壮高，富贵雄豪。

外巽之位，宜于作庭园，中挖池塘，种竹子。如果要起房子于其中，应起得低平，墙壁要薄。

【原文】外天德及玉堂之位，宜开拓侵修，令壮实，大吉，《经》曰：“福德之方拓复拓，子子孙孙受荣乐。”唯不得高楼重舍。

外天仓与天府之位，不压高壮楼舍。安门、仓库、牛舍及奴婢、车屋、并大吉。

【注释】外天德和玉堂之位，宜开拓使之平展，不宜起高楼大厦。这个方位，如房低平，视野开通，会受益无穷。所以经书说：福德之方拓复拓，子子孙孙受荣乐。

外天仓和天府这位，可起低房，也可起高楼。安门窗、做车屋、牛舍、仓库、奴婢下处都大吉大利。

【原文】外龙腹之位与内院并同。安牛羊牢厂，亦名福囊，宜广厚实，吉。

外坤，宜置马廊，吉。安重滞之物及高楼等，并大吉。

【注释】外龙腹之位又名福囊。起宅应宽广、墙要厚实。用作院天井，作牛羊马厩，都大吉大利。

外坤之位，宜于起马厩，也宜于起高楼。置放沉重而不易搬动的东西，大吉。

【原文】外玉堂之院，宜作崇堂及郎君孙幼等院，吉。客厅即有公客来。若高壮侵拓及有大树、重屋等，招金玉宝帛，主印绶喜。

外大德宅位，宜开拓，勤修泥，令新净，吉。及作音乐欢会之事，吉。宜子孙、妇女等院。出贵人，增财富贵，德望遐振。

【注释】外玉堂这个方位宜起较高的厅堂，做晚辈居处。如做客房，会有高贵的官府显客人来往。主人亦有可能当官，会招财进宝。屋旁种树，越大越好。

外大德这一宅位，作宴会厅和娱乐处所，会出贵人，增添财富，名声远扬。对子孙、妇女有利。

【原文】外金匮、青龙两位，宜作库藏、仓窖，吉。高楼大舍，宜财帛，又宜子孙，出豪贵，婚连帝戚。常令清净，连接从林，花木蔼密。

【注释】外金匮和青龙两个宅位，宜起高楼大屋，也宜做仓库窖室。如此会招财增富，子孙大贵，与皇家成为亲戚。住宅要近林木花果繁茂处。

《黄帝宅经》阴宅图说原文及其注释

【原文】乾：天门。阴极阳首。亦名背枯向荣。其位舍屋连接长远，高壮阔实，吉。五月丁壬日修，吉。北方不用壬子、丁巳日。

亥：为天福、龙尾。宜置猪栏。亦名宅极。《经》云：欲得职，治宅极。宜开拓，吉。亥东，三月丁壬日修，吉。宫羽姓，即七月吉。

【注释】乾位是天门，是阴的终点，阳的起点。也叫做背枯向荣。这一方位舍屋连接，高远壮阔，吉。在五月丁壬日修它，吉。北方不用壬子、丁巳两日修宅。

亥位为天福、龙尾，也叫宅极。此地宜起猪栏，要起得宽大。经书说：欲得职，治宅极。立位东边，在三月丁壬日修宅，吉。五姓中的宫、羽两姓则在七月修宅才吉利。

【原文】壬：宅福、明堂。宜置高楼大舍，常令清净及集学经史，亦名印绶宫。宜财禄(修与亥同)。

子：吉昌、龙左足。宜置牛屋。《经》曰：奴婢成行，六畜良。平实吉(修与亥同)。

【注释】壬位为宅福、明堂，也叫印绶宫。宜起高楼大屋做书房，要求清洁干净。主财禄，起宅宜忌和亥位相同。

子位为吉昌，在龙左足。宜起牛舍，起得平实为好。经书说：奴婢成行，六畜兴旺。

【原文】癸：天仓。立门户、客舍、簟厕，吉。《经》云：财耗亡，治天仓。安六畜，开拓高厚。(七月丁壬日修，吉)。

丑：天府。高楼大舍，牛羊、奴婢居之，大孳息。仓厕并吉(修与癸同)。

【注释】癸位为天仓。宜起客舍、厕所、安门户，起得宽高厚为好。经书说：财耗亡，治天仓。

丑位为天府。宜起高楼大屋。仓库、可使牛羊繁盛。

【原文】艮：鬼门，龙腹、德囊。宜厚实重，吉。缺薄即贫穷。八月甲己日修，吉，东方不用甲子日。

寅：玉堂。宜置车牛舍。主宝贝金玉之事。宜开拓。经曰：治玉堂，钱财横至，六畜肥强。大吉(六月甲己日修，吉)。

【注释】艮位为鬼门。位于龙腹、德囊。在这个方位起阴宅要求要厚、实、重。如果起得缺薄，会导致贫穷。在八月甲己日修就吉利。东方不用甲子日修宅。

寅位为玉堂。宜起车房牛舍，主金银宝贝。要起得宽大，经书说：治玉堂，钱财横至，六畜肥壮。这是个大吉之位。

【原文】甲：宅德。安门，宜置碓。开拓连接壮观，吉。清净、灾殃自消(修与寅同)。

卯：大德，龙胁客舍。经曰：治大德，富贵资财成万亿。亦名宅主。主有德望(修与寅同)。

【注释】甲位为宅德、安门。宜于置放碓等石制家具。要求开阔清静。

卯位为大德，位于龙胁，又名宅主。经书说：治大德，富贵资财成万亿。这是个大吉方位。

【原文】乙：金匮、开井。宜置高楼大舍。常令清净，勤修泥，尤增喜庆(卯巳南十日修)。

辰：地府、青龙左手、三元。宜子孙。常宜清净。《经》曰：青龙壮高，富贵雄豪(修与乙同)。

【注释】乙位为金匮、天井。宜起高楼大屋。常使清净，勤于修整，增添喜庆气氛。

辰位为地府、青龙左手、三元。于此位起宅宜子孙，宜清净。经书说：青龙壮高，富贵雄豪。

【原文】　巽：风。宜平稳，不宜饔塞。亦名阳极阴前，背荣向枯。宜空缺通疏，大吉。十五月丙辛日修，吉。南方不用丙子。

巳：朱雀、龙头、父命座。不宜置井。犯，害命坐人、口舌、飞祸、吐血、颠狂、蛇畜作怪(巳酉九月丙辛日修吉)。

【注释】巽位又名阳极阴前、背枯向荣。不宜壅塞而宜空缺，通疏为吉。十一月丙辛日是修造吉日。南方不用丙子日动土。

巳位为朱雀，位于龙头，有父命座。不宜于此位挖井。否则会有口舌、横祸、吐血、颠狂、蛇畜作怪等灾。

【原文】　丙：大祸、母命。不宜置门。犯之害命从人、飞祸、口舌(修与巳同)。

午：为死丧、长子妇命座。犯这害命从人，失魂、伤目、心痛、火光、口舌。龙右手，盘急(修与巳同)。

【注释】丙位为大祸、母命座。不宜在此位安门。否则有口舌、横祸和性命之灾。

午位为死丧、长子媳妇命座。犯冲这个方位，会有害命坐人、失魂、伤目、心痛、火灾、口舌等灾难。

【原文】丁：罚狱、勾陈、次子妇命。犯之坐人、口舌、斗讼、疮病等灾(午日西用正月丙辛日修吉)。

未：为县狱、少子妇命座。犯之害命坐人、鬼魅、火疮、霹雳、盗贼、刀兵、流血、六畜伤死、家破外散(修与丁同)。

【注释】丁位为罚狱、勾陈、次子媳妇命座。伤犯这个方位会有口舌、诉讼、疮病等灾。

未位为县狱，小儿媳妇命座。伤犯它会有害命坐人，有鬼魅作怪，火灾，痔疮，雷击、盗贼、刀兵、流血、六畜伤死、家破人亡之灾。

【原文】坤：人门、女命座。不宜置马厩。犯之偏枯、桫肿等。此地宜荒缺低薄，吉(二月乙庚日修)。

申：天刑、龙背、庶子妇、长女命座。犯之失魂、病胁、刑伤、牢狱、气满、火怪(申北十二月乙瘐修至面吉)。

【注释】坤位为人门，有女子命座，不宜起马厩。伤犯它会有偏瘫、淋肿等灾。此地以芒缺低薄为吉。

申位为天刑，在龙背，有庶出儿媳妇和长女命座。伤犯它会有失魂、牢狱、火怪等灾。

【原文】庚：宅刑、次女、长孙命座。不宜置门。犯之害命坐人、病右肋、口舌、伤残、损坠(修与甲同)。

酉：刑狱、龙右胁，少女孙命座。犯者害命坐人、失魂、形狱、气满、火圣(修与申同)。

【注释】庚位为宅刑，是次女、孙辈命座。不宜在此位安门。伤犯它会有害命坐人、跌伤、口舌等灾。

酉位为刑狱，在龙右胁，是小女儿、孙辈命座。伤犯它会有害命坐人，失魂、刑狱，火怪等灾。

【原文】辛：为螣蛇、讼狱、客命。犯之害命坐人、口舌、妖怪、死丧灾起(酉北至戌四月乙庚日修)。

戌：白虎、龙右足，奴婢六畜命座。犯之足跽、跛蹇、偏枯、筋急(修与辛同)。

【注释】辛位为蛇、讼狱、客命座狎犯它会有害命坐人、口舌、妖怪、死丧等灾。

戌位为白虎，在龙右足，是奴婢六畜命座。伤犯它会有跛脚、偏瘫、抽盘等灾。

【原文】外乾院与同院修造，开拓令壮、实、高。冈陵大树并吉。宜家长，延寿，子孙荣禄不绝，光映门族。

乾地广阔。外亥天福与宅极之乡。宜置大舍。位次重叠，深远浓厚，吉。与宅福、明堂相连接，壮实。子孙聪明、昌盛，科名印绶大富贵。

【注释】　外乾位是个吉位。修宅要求高大宽阔，多种大树，有高冈，都吉利。在此起宅，会使家长长寿，子孙有禄位，光宗耀祖。

乾地广阔，其中的外亥天福、宅极。这里宜起大屋，和宅福、明堂相连接。会使子孙聪明才智昌盛、有科第功名，有官可做。大富大贵。

【原文】外天仓。宜高楼重舍，仓廪库藏，奴婢六畜等舍，大孳息。宜财帛、五谷。其位高洁开拓，吉。

外天府。宜阔壮。子孙妇子居之，大吉。亦名富贵饮溢之地。迁职喜，万般悉有矣。

【注释】外天仓处宜起高楼，仓库。做奴婢居室，六畜栏舍。屋子越大越可发达。宜财帛五谷。要求其宅清洁宽敞。

外天府位起的宅要大要宽，子孙妇女住下会大吉大利。这个宅位又名富贵饱溢之地。要什么有什么。

【原文】绝上外龙腹福之位，宜壅实如山，吉。远近连接大树、长冈，不厌开拓，吉。若低铠无屋舍，即贫薄不安。

外玉堂。宜子妇。即富贵荣华，子孙兴达。其位雄壮。即官职升腾，位至台省。宝帛金玉不少。若陷缺荒残即受贫薄，流移他地。

【注释】外龙腹之位宜壅实，接近大树高冈最好。如果低缺空旷没有屋舍遮拦，就会贫薄不安。

外玉堂，宜子妇。在这里起宅，富贵荣华，官司高禄厚。如果不起宅，地形低陷又填补，那么就会使了孙流落他乡，贫苦受罪。

【原文】外宅德。宜作学习道艺，功巧立成，亦得名闻千里，四方来慕，亦为师。子孙居之，有信怀才，抱义壮勇无双。

外天德、金匮、青龙此三神，并宜浓厚实。大舍高楼，或有客厅卿相游过往。一爱富贵豪盛须赖三神。尤宜开拓。若冷薄荒缺败陷即贫穷也。

外青龙。不厌清洁。焚香设座，延迓宾朋，高道奇人自然而至。安井及水渎甚吉。

【注释】外宅德宜作读书学习的处所。如此则巧立也得以成名，声名远播，四方倾慕。子孙居住在这样的宅里，会有才高志远，智勇双全的人物。

外天德、金匮、青龙在神都宜起高楼大屋，要宽敞明亮。可做客厅，有高官住下则带来富贵。如不起宅，又不平整，就会导致贫穷。

外青龙最宜挖井，开水沟，也宜设迎客厅堂，最能招致高明贵客。

特别声明：以上内容(如有图片或视频亦包括在内)为自媒体平台“网易号”用户上传并发布，本平台仅提供信息存储服务。

Notice: The content above (including the pictures and videos if any) is uploaded and posted by a user of NetEase Hao, which is a social media platform and only provides information storage services.

阅读下一篇

返回网易首页

下载网易新闻客户端