# 雪心赋

> **作者：** 卜则巍（卜应天）
> **来源：** https://m.163.com/dy/article/GKJFC48T0552J1H5.html

---

注解/陈益峰

原著/卜应天【唐】

《雪心赋》系唐朝卜应天所著，是风水形势法、峦头法的经典著作。卜应天，字则巍，号昆仑子，又称卜都监。卜应天世居赣州，荐太史不就而入道门，为黄冠师。因自许心地雪亮，透彻地理，因而将其著作取名《

雪心赋

《宁都直隶州志》载：“仆都监，逸其名。善青乌术，官司天监都监。黄巢之乱，仆与杨筠松避地县西怀德乡，遂以其术，传中坝廖三传，三传传其子瑀，瑀传其婿谢世南，世南传其子锡。

打开网易新闻 查看精彩图片

前三台，后三台，不读诗书官自来，三个厅官的老宅

《雪心赋》全文及其白话注释如下：

1、地理之宗

天开地辟，山峙川流。

二气妙运于其间，一理并行而不悖。

注解：盘古开天辟地以前，天和地浑浑沌沌地成一团，象个鸡蛋一样，盘古就生在这当中。过了一万八千年，天地分开了，轻而清的阳气上升为天，重而浊的阴气下沉为地。山峦静峙，江河奔流，这其实都是阴阳二气的运行凝结所致。阴气重浊而为地为山，性静且柔，阳气轻清而为天为水，性动且刚。

山水一动一静，一刚一柔，莫非阴阳二气升降沉浮流动凝结所使然。阴阳虽分二气，其实本于一理。孤阴不生，孤阳不长，阴阳相配，方成造化。故山夹水行，水随山走，山藏水而水藏山，山水相荡，阴阳相济，阴中有阳，阳中有阴，所谓一理并行而不悖也。

气当观其融结，理必达于精微。

注解：要看阴阳二宅的风水吉凶如何，则当细察阴阳二气运行变化及其融结的情况，精研阴阳二气生克变化的道理。

由智士之讲求，岂愚夫之臆度。

注解：阴阳变化融结的奥妙可不是一般人能够察识的，有志于此道者当向高明之士求解，如果自作聪明妄自揣测，恐怕是察识不了的。

体赋于人者，有百骸九窍。

形著于地者，有万水千山。

自本自根，或隐或显。

注解：人的身体有百骸九窍，百骸是指全身骨骼的泛称，九窍即指人体的两眼、两耳、两鼻孔、口、前阴尿道和后阴肛门。百骸九窍指整个躯体和所有器官。地的形状有万水千山。树自树根树干生出树枝，地形也象树一样，有干有支，不同树干树枝的是，地形的干支有隐有显。

人体和山水一样，也是禀天地阴阳二气所成。人有骨骼，地有山脉;人有额颧，地有峰峦;人有血液，地有江河;人有孔窍，地有洞穴;人有毛发，地有草木;人有男女，龙有雌雄;人有头颅，龙有星峰;人有颈项，龙有过峡，二者的根本或隐或显，但无一不是阴阳二气所使然。

人贵身材魁伟，山贵开屏列帐;人贵祖宗高贵，山贵来龙尊严;人贵体质强健，山贵起伏有力;人贵五官端正，山贵星峰成形;人贵貌俊神朗，地贵山清水秀;人贵鼻直口方，山贵脉明堂正;面贵五岳朝拱，穴贵山环水抱。

胎息孕育，神变化以无穷。

注解：吉穴为胎，穴后结咽落脉束气为息，穴场藏风聚气为孕，朝应山水形势有情为育。这些如神变化无穷。

气之盛聚处为孕为穴星，气之生动处为育为分脉，气之融结处为胎为穴位，气之暂歇处为息为小名堂。阴阳二气的这种变化可以无穷无尽，千形万态，但其所孕育的生机却如神所为，妙不可言。

生旺休囚，机运行而不息。

注解：山聚水会，谓之生旺。山飞水走，谓之休囚。关乎人之盛衰感应山川之势，生旺休囚运行而已。

地灵人杰，气化形生。

注解：地有灵气才能出杰出人物，因为气的演化产生不同的地形，不同的地形地势就产生不同的人物。

孰云微妙而难明，谁谓茫昧而不信。

注解：谁说这种地灵人杰微妙之事难于使人明白呢?谁说这种地灵人杰之事渺茫暗味使人不足信呢?

古人卜宅，有其义无其词；

后哲著书，传于家而行于世。

注解：汉以前的古人，卜宅知道风水的大义，但还没有用词语记下来。后来智慧的人才开始著书立说，传于家人并且发行于世上。

看阴阳二宅风水的事情，古来就有。盘庚卜殷、公刘卜幽、颤父卜歧、孔子卜宅、赢疾相樗里、周公相洛邑、荣公相凌云、诸葛相金陵等等，这些先贤虽然已有看风水之法，但都没有诸书立说。到了郭璞、杨筠松、曾文辿等后哲手里，才将先贤的相地经验整理发挥，著书说理，并传于家人和弟子，而后流行于世间。这是地理形成过程的基本情况。

地理之术大体孕育于先秦，成于唐而盛于宋，泛滥于明清。唐以前看风水只论山峦形势，宋以后发明了罗盘，理气之说便随之渐起，至明清时看风水则离不开罗盘矣。大多数地师舍本逐末，重理气而轻峦头，并将种种理气之说附会于郭、杨、曾等名家之上，甚或在郭、杨、曾的风水典籍中添加理气内容，以假乱真，混淆是非，使后学者莫辨真伪，而离郭、杨、曾理论愈去愈远，这是需要初学者不可不注意的问题。

葬乘生气，脉认来龙。

注解：葬乘生气一语出自

《葬书》，意即祖宗遗骸要安葬在有生气的地方，使遗骸坐乘这地下的生气，然后才能荫福后人。

《葬书》里说：地有吉气，土随而起，意即有生气的地方，地形就隆起，没有生气的地方，地形就枯槁。这就是说，龙脉即山脉，地之“隆”起处即是“龙”。所以郭璞又说“丘垄之骨，冈阜之支，气之所随”，这“生气”是随着“丘垄之骨，冈阜之支”而行的，或者说，“丘垄之骨、冈阜之支”便是“生气”运行的踪迹，也即龙脉所在。

丘垄之骨即山之带石者，冈阜之支即土山有毛脊者，故寻龙察脉当从带石之祖山循着其分支主脉一路往下察看，在山中则隆隆有脊，起伏转折，逶迤而行，直至过峡束气，顿起星峰，山止脉息，砂拱水抱，自开堂局，则为生气融结之所，方可寻穴;在平阳则隐隐露形，如灰中线路，草里蛇迹，雪里飘梅，浪花滚月，看之似无，察之实有，一路断续而行，直至脉息水拦之处或略起薄砂处，生气方可融结。

有生气之山，其远自天，迤逦而下，状如波澜，蜿蜒而至，势若龙蟠，大顿小伏，高走低转，开屏列帐，气象万千，分支发脉，星峰端严，前迎后送，左护右缠，几度分合，数次剥换，由粗变细，由硬变软，草盛木茂，石润土坚。无生气之山，《葬书》列有五种：一为童山，即土脉枯槁，草木不生之地;二为断山，即山脉被凿断之山，包括断颈破面之山;三为石山，即岩石嶙峋粗顽尚未化嫩变细之山;四为过山，即行龙奔走尚未驻息结局之山;五为独山，即单山独龙，没有砂水缠护之山，包括过峡受风吹水劫之山。这五种山均缺乏生气，葬之主后人退败。

穴总三停，山分八卦。

注解：来龙结穴，有初结、中结、末结之殊，穴星有立、坐、卧三势之分，穴位有上、中、下三停之别，也谓天穴、人穴、地穴。

穴星身耸手直，如人站立，则气浮于上而取天穴，即廖金精《点穴认势歌》所云：立是身耸气上浮，天穴此中求。穴星身屈手抱，如人端坐，则气聚于中而取人穴，即廖金精所云：坐是身屈气中藏，人穴最相当。穴星身仰足伸，如人伏卧，则气沉于下而取地穴，即廖金精所云：眠是身伏气下坠，地穴如斯是。

存乎人者，莫良于眸子;

味于理者，孰造于玄微。

注解：堪舆术俗称相地或看风水，相与看都是用目力。无论是观察来龙去脉，还是分辨龙穴砂水的形态，以及察看穴场极晕等，都得全靠目力之巧，而非罗盘理气之能。无知于风水的道理者，又怎样有玄巧细微的造葬呢?

惟阴阳顺逆之难明，抑鬼神情状之莫察。

注解：地理之道，难在明白阴阳顺逆。能知阴阳，能辨顺逆，则风水无难事矣。然阴阳之气，运行于天地山川之间，顺逆多端，如鬼神之情状，难于明察。

布八方之八卦，审四势之四维，有去有来有动静。

注解：要明顺逆之情状，则须审视穴星四维的势态，察看八方山水的来去动静。所谓“四维四势”是穴星前后左右的情状，即左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武的山形势态。好的四势就是郭璞所讲的青龙蜿蜒，白虎驯伏，玄武垂头，朱雀翔舞。坏的四势便是管辂所讲的玄武藏头，苍龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭。

凡行龙起止，来去动静，不出乎八方四维。所谓“来”即山之祖宗，水之源头。所谓“去”即山之尽头，水之末尾。行龙或来而复去，或去而复来，处处都有动静，乃至静中有动，动中有静，不知其来去动静则不知阴阳顺逆，而不知阴阳顺逆则不知地理。

山为阴，则贵在动，不动则不成龙;水为阳，则贵在静，不静则不结地。故山贵踊跃奔腾，起伏转折，若不动如死蛇灰袋，便是无气;水贵停聚储蓄，不见来去，若急流如奔马射箭，则为煞气。寻龙察穴当于山之动处求静，一静则脉止气息，开堂结穴;于水之静处求动，一动则脉活气融，护山藏风。山脉远来则为顺，要于顺中求逆，故曰“山不回头不看山”、“逆水一勺能救贫”;水脉远来则为逆，要于逆中求顺，故曰“洋洋欲去，顾我欲留”、“九曲水朝堂，当朝宰相”。

陈益峰：《雪心赋》全文白话

２、论山水本源

迢迢山发迹，由祖宗而生子生孙。

汩汩水长流，自本根而分支分派。

注解：远远山发迹，由祖宗而生子生孙。急急水长流，自本根而分支分派。汩汩指水流迅疾貌。

龙的分支劈脉犹如树的分枝发芽，也如人之生子生孙。杨公《撼龙经》云：“须猕山是天地骨，中镇天地为巨物。如人背脊与项梁。生出四肢龙突兀。四肢分出四世界，南北西东为四派。”其意是说，昆仑山(包括喜马拉雅山)为世界屋脊，为天下龙脉的发源地，老祖宗。分东南西北四支延伸到世界各地，南面的一支进入中国。其中的大干大支所结的大穴便成了省会或都市，小干小支所结的小穴便成了县城或乡镇。寻龙察穴首先就要认清来龙去脉，弄清楚山水的本根，辨明主龙与支龙。干龙多是生王侯，主龙要优于支龙。

入山寻水口，登局看明堂。

注解：入山观地要寻找此地的出水口，登上山头要看此地的明堂。

岳渎钟星宿之灵，宾主尽东南之美。

注解：阳阳五行，原属一气，轻清上浮者在天成象，重浊下沉者在地成形，星之所临，地之所钟，上下相感而应。故杨公《撼龙经》云“山川在下星在上，同此一气无两体”，“峰以星名取其类，星辰下照山成形”。地上的山水与天上的星辰虽然是不同形状的两种形体，但却是一气所分，实际上没有什么两样。大地结穴之处，其上便有星光照临。犹如地上有将相公侯之人物，天上必有将相公侯之星辰。

穴山为主，朝山为宾。杨公云：但将好主对贤宾，即点穴时要使主山与朝山相对有情，相望有意，犹如高贵的主人对待贤能的宾客，相互敬仰，相互礼让，方为宾主尽东南之美。而要使宾主有情，就要先识别宾主的真假，须知龙真则自然穴真，穴真则自然朝真，假龙假穴必无真朝。

立向贵迎官而就禄，作穴须趋吉而避凶。

注解：向口前方贵有官星，作穴须趋吉而避凶。官星就是位于龙虎案山之外的逆拖之山。以穴星为中心，则官星位于穴星前面，鬼星位于穴星后面。

官星其脉均与龙虎相连。多数官星因被龙虎案山遮蔽，是不可见的官星。少数官星透出于龙虎案山之上，是可见的，称为见面官。其顶端圆齐者为官，尖利者为曜，统称官曜。官曜是来龙的余气，来龙旺盛则余气必然旺盛，故而官曜是显示龙身旺气的贵砂，有之则显贵，而且官曜愈多愈好。

官曜或大或小，或高或矮，形态不一，有的如卓笏、柱笏、并笏;有的如卓笔、射笔、卧笔;有的如钟覆;有的如鼎立;有的如席帽;有的如旌旗;有的如璎珞;有的如靴履;有的如日月;有的如剑戟;有的如鹤嘴;有的如铁犁;有的如伏兔;有的如躍鱼;有的如凤飞;有的如龟息;有的如排指;有的如舞袖等。各显贵气轻重及不同类型。其中笏笔钟釜日月璎珞龟鳖流星等，贵气较重;祥云钗铛刀枪犁尖鳖裙横杖等，贵气较轻。官星若是形如倒旗、飞带之类，形象不美，则不为全吉。倒旗主人为官失节，但子孙终以科第显;飞带主妇女淫乱，但女婿有官。

必援古以证今，贵升高而望远。

注解：论地理不可道听途说，须要援古证今;看风水不可坐谈理气，须要跋山涉水，登高望远。然自从唐末发明罗盘以来，很多风水师便不再察看来龙去脉，辨别龙格高低，不再注重山水形象，分析结穴真假，而是整天拿着罗盘高谈阔论，一味追求方位理气，这是不可取的。

辞楼下殿，不远千里而来。

问祖寻宗，岂可半途而止。

注解：来龙山峰高大而尖者称作龙楼，简称楼;高大而平者称作宝殿，简称殿。千里来龙总是辞别龙楼宝殿顿跌向下而来。龙楼宝殿是来龙的祖宗。寻龙就要从祖宗考察到结穴处，不可半途而止。

祖宗耸拔者，子孙必贵。

宾主趋迎者，情意相孚。

注解：若祖宗山峰高耸超拔群峰，则分支之子孙龙脉到头必有富贵之穴。若主山宾山互相趋迎，即是情意投合。孚：投契之意。

右必伏，左必降，精神百倍。

前者呼，后者应，气象万千。

注解：右白虎俯伏，左青龙顺降，精神百倍。前朝案逞秀，后峦嶂层层侍从，气象万千。

辨山脉者，则有同干异支。

论水法者，则有三叉九曲。

注解：龙脉有干支，寻龙要辨同干异支。水有叉曲，论水需看三叉九曲。叉者交也，曲者弯屈也。

陈益峰：《雪心赋》全文白话注释

３、论气脉分合

卜云：其吉，终焉允臧。

吉地乃神之所司，善人必天之克相。

将相公侯，胥此出焉。荣华富贵，何莫不由。

知之者不如好之者，毋忽斯言。

得于斯，必深造于斯，盖有妙理。

注解：卜说：吉地最终会隐藏。因为吉地是神所司管，积善之人能得天的扶助，所以将相公侯，皆出于此，荣华富贵之人也没有不从这里出来的。知道此道不如喜好此道，此言不可疏忽。得于此，必深造于此，因为这里有玄妙的道理。

允：yǔn读陨意为适当。

臧：cáng读藏意为隐藏。

克：kè 意为能。

相：xīang意为扶助。

胥：xū 读虚意为皆。

要明分合之势，须审向背之宜。

注解：要明白分离与合聚之形势，须审察抱向与反背之情宜。

大小分合，大小八字，球檐之图。

注解：大如干支龙虎砂水的分合，小如虾须蟹眼水的分合。大如干支龙虎砂水的大八字，小如虾须蟹眼水的小八字。如球之圆，如屋檐(yán读沿)之水滴。

散则乱，合则从。

群以分，类以聚。

注解：分散则乱，合聚则相从不乱。可以根据其性质分群分类。

是以潜藏须细察，来止要详明。

注解：因此要仔细考察潜藏不明显的地方，气的来止要详尽辨明。

山聚处水或倾斜，谓之不善。

水曲处山或散乱，谓之无情。

注解：山聚本吉，但水若倾斜，两者组合，总是不善之地。水曲本吉，但山若散乱，两者组合，终是无情之地。

收小淳而求大疵，是用管窥豹。

就众凶而寻一吉，犹缘木以求鱼。

止见一斑，缘木求鱼，势不可得矣。

注解：若仅取局部小节之秀美，而忽略整体格局形势的病劣，则所见者为管中窥豹，只见一斑。若山水皆凶，欲在凶中求一吉，犹如缘木求鱼。这些势必不可。

诀以言传，妙由心悟。

注解：风水的口诀虽然通过语言传达，但微妙的道理却是要用灵心才能领悟的。

既明倒杖之法，方知卦例之非。

注解：只有明白倒杖之法，方知卦例之错误。

辨真伪于造次之间，度顺逆于性情之外。未知真诀，枉误世人。

注解：认真分辨真伪于仓促之间，判断顺逆形势要超越个人性情爱好。如果不能深刻了解风水的真诀，就枉误了世上很多人。

陈益峰：《雪心赋》全文白话注释

４、论五星转换

细看八国之周流，详察五星之变化。

注解：仔细观看八方的分布，详尽考察五星的变化。

五星歌云：木直金弯土宿横，火星尖秀向南生。

水星一似生蛇走，说与时师论

注解：五星即金木水火土五星。山之弯圆者为金，山之横方者为土，山之曲似蛇走者为水，山之圆耸直者为木，山之尖峭者为火。

星以博换为贵，形以特达为尊。

注解：五星以变化为贵，形势以超群异众为尊。

土不土而金不金，参形杂势;

火不火而木不木，眩目惑心。

盖土之小巧者类金，木之尖乱者似火。

注解：土不像土，金不像金，形势参杂。火不像火，木不像木，怜人眼花心迷。这是因为土星中的小巧者像金星，木星中的尖利者像火星。

金清，土浊，火燥，水柔。

注解：金星性刚形正而清，土星性厚形平而浊，火星性突好动形尖而燥，水星性偏少正形曲而柔。

木之妙无过于东方，北受生而西受克。

火之炎独尊于南位，北受克而东受生。

注解：东方属木，南方属火，北方属水，西方属金，中央属土。木处东方为正位，所以为妙，处北方为水生木，处西方为金克木。火处南方正位，为独尊，处北方为水克火，处东方为木生火。

先破后成，多是水来生木。

如荣终滞，只因火去克金。

注解：先破败后成功，大多是水星来生木星的原因。开始荣耀最后滞碍，只因火星去克金星的缘故。

木为祖，火为孙，富而好礼。

金是母，木是子，后必有灾。

注解：木星为祖，火星为孙，富而好礼。金星是母，木星是子，后必有灾。

陈益峰：《雪心赋》全文白话注释

水在坎宫，凤池身贵。

注解：坎宫属水，水星在正位，可出侍臣之贵，而身列凤池(中书省)。

金居兑位，乌府名高。

注解：兑宫属金，金星在正位，可出风宪纠察在乌府(御史台)。

土旺牛田，木生文士。

注解：土星可使主家有富足的牛耕田地。木星清秀高耸者，可出文章俊杰之士。

水星多在平地，妙处难言。

火星多出高山，贵而无敌。

木须有节。金贵连珠。

注解：水星曲动在平洋，形隐杀没气全，所以说妙处难言。火星在高山多为龙楼宝殿，有此方出三公，所以说贵而无敌。木星有节，于节处取穴为吉。金星行龙如串珠，前有大地。

所贵者活龙活蛇。所贱者死鳅死鳝。

形低小不宜瘦削。势屈曲不要欹斜。

注解：势大有足为龙，形小无足为蛇，形势不拘大小，但要起伏闪左闪右为贵。若非，即为死鳅死鳝，为贱。形若低小，圆肥则吉，瘦削则凶。势若屈曲，平正则吉，欹斜则凶。

德不孤，必有邻，看他侍从。

眼不明，徒费力，到底模糊。

五星依此类推，万变难于枚举。

注解：有德之人，必有邻伴，看他侍从便知此人。大结之地，必有左拱右揖，前迎后拥，观其侍从，便知此地。若眼力不明，徒费体力，始终模糊。五星依此类推，万变难于枚举。

陈益峰：《雪心赋》全文白话注释

５、论水法

论山可也，于水何如?

注解：论山大体如此，论水又如何呢?

交、锁、织、结之宜求，穿、割、箭、射之合避。

注解：交即两水交会，锁即水被砂拦如锁，织即水流屈曲如织，结即众水聚流集结。穿即水穿龙虎等，割即穴前无余气水来割脚，箭即水直急而去，射即水当心当左右肋直急而来。前者求之，后者避之。

撞城者破家荡业，背城者坳性强心。

注解：水直急来撞穴城，主家破家荡业。水弯反背穴城，出人无情坳性强心。

发福悠长定是水缠玄武，为官富厚必然水绕青龙。

注解：发福悠长定是水缠穴后玄武，为官富厚必然水绕左山青龙。(水绕右山白虎也吉)。

所贵者五户闭藏，所爱者三门宽阔。

注解：五户指地户，即穴场水流的出口处;三门指天门，即穴场水流的入口处，或者明堂。

垣局虽贵，三门逼窄不须观;

形穴虽奇，五户不关何足取。

注解：若明堂逼窄，来水口狭窄，格局虽贵也不须观看。穴场水流的出口处没有关锁，风水何足取。

元辰当心直出未可言凶，外局转首横拦得之反吉。

以之界脉则脉自止，以之藏风则风不吹。

注解：穴前之水直出未必凶，但得外面山水横拦反吉。以之界脉则脉自止，以之藏风则风不吹。

水绕过穴而反跳，一文不值。

水若入怀而反抱，一发便衰。

注解：水绕过穴反跳而去不顾穴，一文不值。水若入怀反抱无情，一发便衰。

水口则爱其紧心葫芦喉。抱身则贵其弯如牛角样。

注解：出水口则爱其紧心葫芦喉。水抱穴身则贵其弯如牛角样。

交牙截水者，最宜耸拔。耸拔者如赳赳武夫之捍城。

注解：水口两旁之山交牙截水者，最宜耸拔。耸拔如赳赳武夫之捍城样最好

当面潴水者，惟爱澄凝。澄凝者若肃肃贤臣之拱位。

注解：当面潴(停)蓄之湖池，只爱其澄清而凝静。澄凝之象如肃肃贤臣拱立朝帝，宁静不动。

水口之砂，最关利害。此特举其大略，当自察其细微。

陈益峰：《雪心赋》全文白话注释

6、论龙脉行度

水固切于观流，山尤难于认脉。

注解：水之关系重要，固当切于观览，以环抱曲流有情为吉。至于辨脉尤难：脉势显而有形易，但隐而无形则难。

或隐显于茫茫旷野，或潜藏于淼淼平湖。

注解：或隐或显于渺渺茫茫旷野，或潜藏于淼淼平湖无影无踪。

星散孤村，秀气全无半点。

云蒸贵地，精光略露一斑。

注解：平洋之龙，星形飘散不相联，以致灵气不聚，全无半点融结之处。山川灵气钟聚而升为云，此贵地之精光略露。

耸于后必应于前，有诸内必形诸外。

注解：后有峰峦拥从而来，前必有峰峦拥从拱应。有诸气内藏必有萌生诸外形。

欲求真的，远朝不如近朝。

要识生成，顺势无如逆势。

多是爱远大而嫌近小，谁知迎近是，而贪远非。

注解：欲求真结之地，远朝山不如近朝山。要识格局生成优劣，顺势不如逆势之优。多是爱远大朝山而嫌近小朝山，谁知迎近是，而贪远非。

会之于心，应之于目。

注解：竭心思以会通其理，极目力以应感其情。

三吉六秀，何用强求。

正穴真形，自然默合。

注解：一说亥震庚为三吉，一说贪武巨为三吉。六秀为艮丙巽辛兑丁。有时师认为龙从三吉六秀来方是真龙，这不正确，不必强求三吉六秀。如得真形正穴，证应分明，自然暗合法度。

八卦五行必须参究，浮花浪蕊枉费观瞻。

注解：有真龙正穴，也需参究八卦五行。虚花虚结伪蕊子之地枉费观看的时间与精力。

死绝处有生成气局，旺相中审废踪由。

注解：死绝处有旺相气局，旺相中审休囚踪由。

弃甲、曳兵、过水，重兴营寨，排枪、列阵、穿珠，别换门墙。

注解：龙身带石如甲兵，忽脱甲穿田渡水，再起峰坡结成堂局，岂不像弃甲曳兵而重兴营寨?龙脉发势之处，多破军廉贞高耸如排枪列阵，一经跌断再起如穿珠，再立门庭以成新堂局，故说别换门庭。

陈益峰：《雪心赋》全文白话注释

游龟不顾而参差，是息肩于传舍。

连珠不止而散乱，似假道于他邦。

注解：龙行如游龟参差不齐，星峰散乱堂局未结，只是暂时卸担息肩于邮传之舍。脉断断续续，意不在此，而在他邦。

滚浪桃花，随风柳絮，皆是无蒂无根，未必有形有气。

注解：龙被水劫，有如轻薄桃花逐水流。脉被风吹，有如颠狂柳絮随风舞。此皆是无蒂无根失本源，未必有形有气。

7、论龙穴真假

若见土牛隐伏，水缠便是山缠。

或如鸥鸟浮沉，脉好自然穴好。

注解：若见结穴处(土牛)隐伏，定知水缠也是山缠。龙脉或如鸥鸟有浮有沉，脉好自然穴好。

水非要四山来会;如珠星一家为奇。

注解：穴贵得水，然水外又贵四山拱会，周密藏风，否则空缺，不能聚气。平洋之地，脉脊微露如珠如星，是地之吉气涌凸，此平中起突，多成大地。

细寻朝对之分明;的要左右之交固;

堂宽无物，理合辨于周围;

水乱无情，义合乎于环聚。

注解：仔细寻看朝山有情无情对照分明;穴要左右回环交固;明堂宽阔无物拦遮，理合辨于四周有围;水乱无情，义合求于环聚有情。

当生不生者，势孤援寡;

见死不死者，子弱母强。

注解：龙脉以活动从容为生。若生脉入首不结穴，是当生不生，此必是左右无从无送，势孤援寡。龙脉以孤单急硬为死。若其离祖不远，气尚厚，是子弱母强，而作气不尽丧，故称见死不死。

鹤膝蜂腰恐鬼劫，去来之未定。

蛛丝马迹无神龙，落泊以难明。

仿佛高低，依稀绕抱。

注解：鹤膝为龙脉的中间大两头小处，蜂腰为龙脉中间细而欲断处。鬼劫为脉之枝擘，

枝擘短小者为鬼，多长者为劫。鹤膝蜂腰本是结局之龙，但恐鬼劫散乱来去未定，而吉穴不能成也。蛛丝马迹似无神龙落泊，故龙脉难明。高低仿佛，绕抱依稀。

求吾所大欲，无非逆水之龙。

使我快于心，必得入怀之案。

注解：我所求的大欲望，无非是逆水之龙。使我心大快乐的，是得逆水抱身的案山。

蜂屯蚁聚，但要圆净低回。

虎伏龙蟠，不拘远近大小。

注解：穴前小山累累叠叠如蜂蚁之屯，只要圆净低回的。青龙蟠卧有情，白虎降伏而不惊，不拘其远近大小。

脉尽处须防气绝，地卑处切忌泉流。

来则有止，止则或孤，须求护托。

注解：龙脉到头已尽处须防气也到头已绝，地低卑处切忌有泉水流。有来则有止，止则或孤单，须求左右前后有护托。

一不能生，生物必两，要合阴阳。

有雌有雄，有贵有贱。

其或雌雄交度，不得水则为失度。

倘如龙虎护胎，不过穴则为漏胎。

注解：单阴或单阳为一，有阴有阳为两。单阴单阳不能生物，必有阴阳结合才能生物。有雌有雄，有贵有贱。其或雌雄交度，若得山不得水，则为失度。倘如青龙白虎护穴胎，不过穴则为漏胎。

可喜者，龙虎身上生蜂。

可恶者，泥水地边寻穴。

出身处，要列屏列嶂。

结穴处，要带褥带裀。

注解：可喜者，青龙白虎身上又生山蜂。可恶者，泥水地边还寻穴。龙脉出身处，要列屏列嶂以护龙。结穴处，要带褥带裀，有此说明穴有余气，人丁兴旺。

当求隐显之亲疏，仍审怪奇之趋舍。

犀角虎牙之脱漏，名为诉告之星。

骊珠玉几之端圆，即是贡陈之相。

注解：见者为显，不见者为隐，相向者为亲，相背者为疏。不论显隐，皆要相向不要相背。要圆正之砂，不要破碎之砂。砂形如犀角虎牙，主狱讼为诉告之星。砂形端圆如丽珠玉几，是进贡献陈之象为吉。

亦有穴居水底，奇脉异迹。

更有穴在石间，搏龙换骨。

水底必须道眼，石间贵有明师。

岂知地理自有神，谁知桑田能变海。

注解：水底之穴，必是脉雄气盛，忽遇横水迫界气沉而成。石间之穴，必是来龙顿挫，土石互相博换而成。水底必须道眼才能看得出，石间贵有明师才能辨认。岂知地理自有神灵主持，谁人知道桑田能变海?

陈益峰：《雪心赋》全文白话注释

8、论龙虎

骨脉固宜搏换，龙虎须要详明。

或龙去虎回，或龙回虎去。

回者不宜逼穴，去者须要回头。

荡然直去不关拦，必定选移并败绝。

注解：来龙的骨脉固宜搏换，青龙白虎更加须要详明。或龙去虎回或龙回虎去。回者不宜大近逼穴，去者须要回头抱穴。荡然直去不关拦，必定遗移离乡并败绝。(选：意为遗)

或有龙无虎，或有虎无龙。无龙要水绕左边，无虎要水缠右畔。

莫把水为定格，但求穴里藏风。到此着眼须高，更要回心详审。

或龙强虎弱，或龙弱虎强。虎强切忌昂头，龙强尤嫌嫉主。

两宫齐到，忌当面之倾流。

注解：或有青龙无白虎，或有白虎无青龙。无青龙要水绕左边，无舀虎要水缠右畔。莫把明水为定格局的标准，但求穴里藏风。到此着眼须高明，更要细心详审。或青龙强白虎弱，或青龙弱白虎强。白虎强切忌昂头，吉龙强尤嫌嫉主。青龙白虎两宫齐到，忌当面之倾流直泻。

一穴居中，防两边之尖射。

东宫窜过西宫，长房败绝。

右臂尖过左边，小子贫寒。

最宜消息，毋自昏迷。

注解：一穴居中，防两边龙虎砂之尖射。东宫青龙砂窜过西宫白虎砂，受白虎砂尖射，长房败绝。右臂白虎尖过左边青龙，顺水过左，小子贫寒。龙虎最宜注意，不可昏迷粗心。

9、论葬法

相山似相人，点穴犹如点艾。

一毫千里，一指万山。

注解：相山水似相人，点穴犹如针灸点艾。不可毫厘之差。

若有生成之龙，必有生成之穴。

不拘单向双向，但看有情无情。

若有曲流之水，定有曲转之山。

何用九星八卦，必须顾内回头。

注解：有龙必有穴，龙穴相随如一纸的两面。二十四向正向为单，兼向为双。不拘正向兼向，但看有情无情。正向有情即正向，兼向有情即兼向。水山相随，若有曲流之水，定有曲转之山。何必用九星八卦，但必须山水顾内回头。

莫向无中求有，须于有处求无。

或前人着眼未工，或造化福善。

左掌右臂缓急，若冰炭之殊。

尊指无名咫尺，有云泥之异。

注解：莫向无吉穴的地中求有吉的穴，须于有吉穴的地处好中求好。或前人看漏了眼，或天造化有福行善之人。脉平而缓如左掌，脉直而急如右臂，这缓急若冰炭之殊。中指是尊指为正，无名指为偏指为斜。点穴当正受当斜受，仅差咫尺，但其乘气有天空之云与地上之泥的区别。

傍城借主者，取权于生气。

脱龙就局者，受制于朝迎。

注解：来龙有气，但入首轻微或逆跳翻身或回龙顾祖，只借护托之山为主。因受朝迎之限制，可以脱龙就局。

大向小扦，小向大扦，不宜乱杂。

横来直受，直来横受，更看护缠。

须知移步换形，但取朝山证穴。

全凭眼力斟酌高低，细用心机参详向背。

注解：山大向小处扦穴，山小向大处扦穴，不宜乱杂。横山来直受穴，直山来横受穴，更要看护缠山水。须知移步换形，但取朝山证穴。全凭眼力斟酌高低，细用心机参详向背。

内直外钩，尽堪裁剪。

内钩外直，枉费心机。

注解：若有两层龙虎砂，内层砂虽直但外层砂却关拦，初虽不利而终发，故堪取。若内层砂虽钩但外层砂却直，初虽小发但终败，故枉费心机。

勿谓造化难明，观其动静可测之。

注解：不要觉得风水难以琢磨，只要明白山水之理即可。山本静，势求动处。水本动，妙在静中。平静的水池往往是龙脉停止的地方，龙脉还在运动代表龙脉还在脱卸。

辨真伪于造次之间，度顺逆于性情之外，未知真诀，枉误世人。

注解：风水吉凶在细微之间，不知道关键要诀的人，只会误导世人。

细看八国之周流，详察五星之变化。

截气脉于断未断之际，验祸福于正不正之间。

注解：详细查看穴场八方的砂水形势，观察五行的变换，穴场选址应该在气脉于断未断之际，行止气蓄，余气犹存的地方。

更有异穴怪穴，我之所取，人之所弃。

若见藏牙缩爪，机不可测，妙不可言。

注解：凡龙之未住，则分牙布爪。龙之将结，则缩爪藏牙。此惟智者知之，而常人不可测，其妙无穷。

石骨过江河，无形无影。

平地起培楼，一东一西。

当如沙里拣金，定要水里界脉。

注解：石骨过江河，从水底过，故无形无影。培楼是小土包，地有吉气，上涌而成。点穴如沙里拣金，必定要水里界脉。

平洋穴须斟酌，不宜掘地及泉。

峻峭山要消详，务要登高作穴。

穴里风须回避，莫教割耳吹胸。

面前水要之玄，最怕冲心射胁。

注解：平洋之地，土薄穴浅须斟酌，不宜掘地及泉。四山峻峭穴结高山要消详，务要登高作穴。穴里风须回避，莫教割耳吹胸。面前水要之玄，最怕冲心射胁。

土山石穴，温润为奇。

土穴石山，嵯峨不吉。

单山也可取用，四面定要关拦。若还独立无依，切忌当头下穴。风吹水劫，是谓不知其所裁。左旷右空，非徒无益而有损。

石骨入相，不怕崎岖。土脉运行，何防断绝。

但嫌粗恶，贵得方圆。过峡若值风摇，作穴定知力浅。

穴前折水，依法循绳。图上观形，随机应变。

注解：入相即有形有势，有融结，故不怕崎岖。土为气之体，有土即有气，故有土何防气绝。但嫌粗恶之山，贵得方圆之山。行龙过峡若值风摇，到头作穴定知力浅。穴前水流转折，依法循绳。图上观形，随机应变。

穴大高而易发，花先发而早凋。

高低得宜，福祥立见。

注解：穴若大若高而容易发，但如花先发而早凋。最好高低得宜，福祥立见。

虽曰山好则脉好，岂知形真则穴真。

枕龙鼻者，恐伤于唇。点龟肩者，恐伤于壳。

出草蛇以耳听蛤，出峡龟以眼观儿。

举一隅而反三隅，触一类而长万类。虽然穴吉，犹忌葬凶。

注解：虽说山好则脉好，岂知形端正则穴情真。立穴不能大低，如枕龙鼻者，恐伤于唇。立穴不能太高，如点龟肩者，恐伤于壳。立穴宜偏，如出草之蛇以耳听蛤，如出峡之龟以眼观儿。举一隅而反三隅，触一类而长万类。虽然穴吉，犹忌葬凶。

10、论克择

立向辨方，的以子午针为正。

作当依法，须求年月日之良。

注解：立坐向辨方位，以子午针为正。正针以子午卯西居四正，乾坤艮巽居四维。作当依法，须求年月日之良辰。

山川有小节之疵，不减真龙之厚福。

年月有一端之失，反为吉地之深殃。

多是信异说而昧正言，所以生新凶而消己福。

不然山吉水吉而穴吉，何以多灾?

岂知年凶月凶而日凶，犯之罔觉。

注解：山川有小节之病，不减真龙之厚福。年月有一端之失，反为吉地之灾祸。多是信异说而不信正确之言，所以生新凶而消已有之福。不然山吉水吉而穴吉，何以多灾?岂知年凶月凶而日凶，犯之不觉。

过则勿惮改，当求于明师。

择焉而不精，误于管见。

谓凶为吉，指吉为凶。

拟富贵于茫茫指掌之间，认祸福于局局星辰之内。

岂知大富大贵而大者受用，小吉小福而小者宜当。

注解：有错误则不怕改，当求于明师。择吉而不精，误于一管之见。把凶说成吉，把吉说成凶。妄拟富贵于茫茫指掌之间，错认祸福于局局星辰之内。岂知大富大贵而大德者受用，小吉小福而小德者宜当。

偶中其言，自神其术。

苟一朝之财贿，当如后患何。

谬千里于毫厘，请事斯语矣。

注解：庸师装图局而论吉凶，番掌诀以断祸福，一言偶中，夸术如神。若图眼下之财，利己妨人，后患无穷。千里的谬误是从毫厘的差错开始的，请一定记住这句话。

陈益峰：《雪心赋》全文白话注释

11、论仙迹祖坟

追寻仙迹，看格尤胜看书。

敬劝世人，信耳不如信眼。

注解：追寻古坟仙迹，实地看风水格局尤胜看书本。敬劝世人，信众人浮议不如信自己的眼见为实

山峻石粗流水急，岂有真龙。

左回右抱主宾迎，定生贤佐。

注解：山峻石粗流水急，气散而不聚，岂有真龙。左龙右虎回抱宾迎主，定生贤良以佐明主

取象者，必须形合。

入眼者，定是有情。

注解：取象呼形必须相合方真。入眼者，谓形势秀丽定是山水有情。

覆者富贵之祖坟，必得山川之正气。

何年兴，何年废，鉴彼成规。

某山吉，某山凶，了然在目。

注解：富贵家之祖坟，必得山川之正气的结果。何年兴，何年废，鉴验概括成规律。某山吉，某山凶，观察了然在目。

水之祸福立见，山之应验稍迟。

地虽吉而葬多凶，终无一发。

穴尚隐而寻未见，留待后人。

注解：因水之祸福立刻见，因山之应验稍缓迟。地虽吉而葬不合度，或过高过低，或过左过右，或过深过浅，多数为凶终无一发。穴尚隐若而寻未见，这是留待后人，不必强求。

12、论后龙

毋执已见而拟精微，须看后龙而分贵贱。

注解：不要固执于自已的偏见而虚拟精微之理。

三吉锺于何地，则取前进后退之步量;

劫害出于何方，则取三合四冲之年应。

遇吉则发，逄凶则灾。

注解：贪巨武是三吉，前进是自穴而向前，后退是自穴而退后。后退是看后龙节数以定吉凶，遇吉星此代必发。前进是步量前水之吉凶，如前水有情即吉，急飞直泻则凶。穴场有凶山凶水为劫害，三合有：寅午戊合火，巳酉丑合金，亥卯未合木，申子辰合水。四冲有子午卯酉冲，寅申巳亥冲，辰戌丑未。此地支三合四冲。天干三合：乾甲丁，坤乙壬，巽庚癸，艮丙辛。天干四冲：甲庚丙壬，乙辛丁癸，乾坤艮巽。如午上有凶山凶则主寅午戌及子午冲合生人及上之年份主祸，其方有吉山吉水也如上应之以福。遇吉则发，逄凶则灾。

山大水小者，要堂局之宽平;

水大山小者，贵袓宗之高厚。

注解：山大水小者，要明堂形势格局之宽平;水大山小者，贵来龙袓宗山峰之高厚。

陈益峰：《雪心赋》全文白话注释

13、论水口

一起一伏断了断，到头定有奇踪;

九曲九弯迴复迴，下手便寻水口。

注解：龙来一起一伏断了断，到头定结奇异之大地;水来九曲九弯迴复迴，要在下手处寻找水口。

山外山稠叠，补缺障空;

水外水横阑，弓圆弩满。

注解：山外有山重重叠叠，补缺障空;水外水横拦，如弓被拉圆弩被引满。

紧拱者富不旋踵，宽平者福必悠深。

注解：周围财禄之山紧拱者，主发富极速，未转足即发。砂水形势格局宽平者福必悠久

修竹茂林，可验盛衰之气象;

天关地轴，可验富贵之速迟。

注解：宅墓傍边茂林荫庇，这是昌盛之兆。若竹木衰朽，人财衰败之兆。观竹林之气象，可验人之福份盛衰。天关为水来之天门，地轴为出水之地户，此两处可验富贵之速迟。

14、论高山平地罗城

牛畏直绳，虎防暗箭。

注解：穴为土牛，畏其前水如直绳直去。虎也喻穴，要防山水冲射如防暗箭。

玄武不宜吐舌，朱雀切忌破头

注解：穴前余气之砂抽长左右不包，是玄武吐舌。不宜。前山切忌崩裂破碎。

穴前忌见深坑，臂上怕行交路。

注解：穴前有深坑名阴泉为无系余气故忌。龙虎臂上行交路名交力主有杀伤之患。

上不正而下参差者，无用;

左空缺而右重抱者，徒劳。

注解：上斜不正则脉不来，下长短不齐则脉散乱，名倒挂棕榈，无用之地。若左空缺虽右有多重砂抱者，也是徒劳无益

注解：若砂水外貌不足但穴场内相有吉，可取。大处可观，小节可略，聪明人能把握。

何精神显露者反不祥，何形势隐拙者反为吉。

盖隐拙者却有奇踪异迹，显露者多是花穴假形。

注解：为何砂水秀丽明显反而不祥?为何形势丑陋隐拙反而为吉?因为隐拙者却有常人不能辨认的奇踪异迹，显露者有花穴假形。

胶柱鼓瑟者何知，按图索骥者何晓。

外貌不足，而内相有馀，谁能辨此;

大象可观，而小节可略，智者能知。

注解：人若智慧不足，如胶粘柱木不动，岂能鼓瑟和音;人若愚笨，如不求骥之德，惟求马之似，这样的人又怎能知晓呢?

城上星峰卓卓，真如插戟护垣;

面前墩阜累累，换作排衙唱喏。

注解：穴场三面星峰卓立，好象插戟护卫城垣;穴场前面左右砂似隶卒排于衙门之前，如兵士一齐唱喏。

华表捍门居水口，楼台鼓角列罗城。

若非立郡迁都，定主为官近帝。

注解：一峰独耸称为华表，两山并耸称为捍门。簇簇高而圆者称为楼台，簇簇尖而秀者称为鼓角。有此四者，若非立郡迁都，定主为官近帝。

众山辐辏者，富而且贵;

百川同归者，清而又长。

注解：众山皆拱辑屯聚有情，富贵双全;百川同聚生气大旺，享福无疆。

山称水，水称山，不宜偏胜;

虎让龙，龙让虎，只要比和。

注解：山水相称则为全美之地，有山无水有水无山，或多山少水多水少山为偏胜，不吉。龙虎贵于相让而不相斗，更须弯环降伏，此即为比和。

八门缺，八风吹，朱门饿莩;

四水归，四兽聚，白屋公卿。

注解：八面凹缺八风交吹，富家人变饿死的人。四水归聚于明堂，四兽护卫虽非贵族顿出公卿大官。

突中之窟须迁，窟中之突莫弃。

注解：突为浮窟为沉，浮中有沉沉中有浮，为阴阳结合，不应抛弃而应迁葬。

穷源千仞，不如平地一堆;

外耸千里，不若眠弓一案。

注解：山水初发处称穷源，八尺为一仞。山水初发处千仞之山不如平洋一堆贵重，因为前者初发气正盛涌起高峰不难，但到了平地气已平伏，若非气极盛，不能涌起一堆，故为贵。外围耸起千里之山，也不如近身案山弯弓一抱。

山秀水响者，总为绝穴;

水急山粗者，多是神坛。

注解：山虽秀丽但水湍急而响者，最终都是绝人之穴。水急山粗者，不宜扦坟立宅，只作神坛社庙。

不论平地高山，总宜深穴;

若是穷源僻坞，岂有真龙。

注解：不论平地高山，总宜深穴埋葬;高山可挖深坑，但平地水浅不可深挖，可掩泥而达深埋。若是穷源僻坞，其气不聚，岂有真龙。

远着脚头;高抬眼力。

注解：多些爬山，远处着脚，站高望远，以察精微。

15、论砂水不拘方位

根大则枝盛，源深则流长。

注解：祖山高大分枝必盛，水源深远分流必长。

贵龙真而穴正，要水秀以砂明。

注解：贵龙穴的标准是龙真穴正，好砂水的标准是水秀砂明。

登山见一水之斜流，退官失职;

入穴见众山之背去，失井离乡。

注解：登山见一水之斜流，官主失职，庶人因官而败;入穴见众山之背去，失井离乡无救助。。

若见文笔孤单，砚池污浊。

枉凿匡衡之壁，徒关孙敬之门。

注解：孤单为欹削左右无从之孤峰，污浊为斜返污浊之池塘。汉匡衡少时家贫无烛，凿壁借邻之光读书，后官至宰相。楚孙敬常开户读书，十年不出，睡则以绳糸头发。此言穴前文笔虽秀而孤，池塘有水而浊，虽有匡衡孙敬之笃学，最终还是不能成功。

财山被流山之返牵，花蜂酿蜜;

怀抱有圆峰之秀异，蜾嬴负螟。

注解：财山是左右砂圆而伏者，欲其拱抱为吉，若被流水反牵向外去者，如蜂之酿蜜为人取去。蜾嬴为一种青翠色的土峰，螟蛉是桑树上的青虫。蜾嬴负桑树上，青虫教悔七日，说类我类我，变为己子。凡龙虎抱一小圆山在内，主有过房之子应之。

一岁九迁，定是九流九曲;

十年不调，盖因山不十全。

注解：一岁九迁，定是面前水流九曲;十年不调，盖因山水不十全。

水若屈曲有情，不合星辰亦吉;

山若欹斜破碎，纵合卦例何为。

注解：水若屈曲有情，不合星辰学说亦吉;山若欹斜破碎，纵合卦例解释也不起作用。

覆宗绝嗣，多因水尽山穷;

灭族亡家，总是山飞水走。

注解：断宗绝嗣，多因水尽山穷无气之地;灭族亡家，总是山飞水走。不问在何方位，都为凶兆。

16、论龙身贵气

论官品之高下，以龙法而推求。

注解：官位的高低，由龙法决定。

天乙太乙侵云霄，位居台谏;

禽星兽星居水口，身处翰林。

注解：在穴后左右的天乙太乙山峰，或在巽辛方位的山峰，若高侵入云，位居内台谏诤大官。山石如龟鱼斗斛等称禽星，山石如狮虎犀象马牛等称兽星，若其居水口，主出翰林大官。

数峰插天外，积世公卿;

九曲入明堂，当朝宰相。

注解：数峰远插天外，几世出公卿;九曲水入明堂，当朝出宰相。

左旗右鼓，武将兵权;

前障后屏，文臣宰辅。

注解：旗鼓屯兵，主出武将兵权;前有帐幔之障，后有御屏护托，必出文臣宰辅。

犀牛望月，青衫出自天衢;

丹凤啣书，紫诏颁于帝阙。

注解：犀牛望月则月乃金星，清秀低下，多出神童及第。天衢，在此作上天庇荫福佑解。丹凤啣书，穴前有一字文星，主子孙贵显受紫诰之聘。

文笔联于诰轴，一举登科;

席帽近于御屏，东宫侍读。

注解：文笔是高尖秀峰;诰轴是山横平而头略高，倒地木星形;席帽为头高圆而肩垂如斗笠;御屏为土星顶平方正又高大如屏风。文笔联于诰轴，读书人一举登科及第;席帽近于御屏，出侍读之官辅导东宫太子读书。

衙刀交剑，名持帅阃之兵;

鼓角梅花，身领知州之职。

注解：一砂尖抱谓之衙刀，两砂尖抱谓之交剑，龙身两边垂下尖砂谓之佩剑。有此之穴出大将军元帅。阃kǔn读捆意为统兵在外的将帅。数峰连耸中间高圆者为鼓，中高尖者为角，五峰圆拱而耸者为梅花。有此之穴出知州刺史之官。

银瓶盏注，富比石崇;

玉带金鱼，贵如裴度。

注解：小山累累如盏瓶之样主大富。石崇为西晋惠帝时巨富。水星弯抱谓之玉带，金星小巧谓之金鱼。龙身带来及前砂见之，主出大贵如裴度。裴度为唐宪宗时宰相，有清节之风，文帝封晋国公，贵之极。

三千粉黛，瑞钟帷幄之家;

八百烟花，开万乘之贵。

注解：粉黛烟花本指宫娥彩女，这里喻秀美山峰。三千八百指其甚多。群峰轰轰迎秀于前，叠嶂层层侍从于后，主出公侯。

娥媚山现，女作宫妃;金诰花开，男婚公主。

注解：娥媚如初生之月，主女人清秀有宫妃之贵。金诰是土星如横几两头颇高，主男有附马之贵。

鱼袋若居兑位，卿相可期;

天马若在南方，公侯必至。

注解：鱼袋为金星，若处在西方，主有风宪卿相之贵。马山高耸在南谓之马星居恒，当出公侯之贵。

顿笔多生文士，卓旗定出将军。

注解：顿笔为木星，山耸主出文人豪杰。卓旗是火星，头高脚摆主出武职。

内台外阃[kǔn]，文武不同。

注解：内台为文臣，外阃为武将。阃[kǔn]，指城郭的门槛。

某郡某州，分野可断。

注解：论官职任于何地，看贵峰出于何方，以九洲分野断之。

十二官分野之地：齐越燕宋郑楚周秦魏赵鲁卫。汉书谓二十八宿各诸侯分野以治地方。譬如秀峰出于巳酉丑方，主巳酉丑生人有贵治荆赵越之地。天下也仿例而推之。

御座御屏，入内台而掌翰;

顿给枪鼓，镇外阃[kǔn]以持权。

注解：龙身有御座御屏，主出内台翰林。龙身有戈枪旗鼓耸拔而来，主镇外掌兵权。

带仓带库，陶猗之富可期;

生曜生宫，王谢之名可望。

注解：高而圆大者为仓，方大者为库。身带仓库及其止处又有仓库主富。陶猗指范蠡陶朱公及齐人猗顿，前者原为越大夫，后不仕而经商致巨富。后者求陶公致富之术，陶说：畜五牧。猗从其言，不十年果致大富。龙虎外有余气飞扬谓之曜气，案后山拖如舞袖拜龙之势谓之官星。王谢指王导谢安，前者佐晋元帝中兴，号为仲父;后者高外东山不出，晋穆帝闻其贤，征之拜相。

文星低而夭颜回，天柱高而寿彭祖。

注解：颜回三十二岁卒因文星低陷。彭祖姓钱名铿寿八百年因主山高如天柱。

印浮水面，焕乎其有文章;

水聚天心，孰不知其富贵。

注解：或大石或圆净小山见于水中谓印，有此在出水口，主出公侯出魁元。众水聚于明堂不流出大富贵声名远播。

巧凭眼力，妙在心思。

注解：巧与拙凭目力以别之，玄与妙在心思以得之。

17、论形穴

物以类推，穴由形取。

注解：同类之物性质相同，故据此可以推理。穴有多种多样，但同形有同性，可从形上去把握其一般规律。

虎与狮貌相似，雁与凤凰不殊。

注解：虎与狮貌相似，(头圆为虎头方为狮)。雁与凤凰不殊，(雁头尾短凤头尾长)。

一或少差，指鹿为马;

浑然无别，认蚓为蛇。

注解：鹿形身瘦而头平，马形身肥而头高。蚓形细曲而身短，蛇形屈曲而身长。

或取斜曲为钗，四围不绝;

或取横直为剑，两畔不包。

注解：钗形多是假金，凭包裹方真，宜点脊，不然气冷难扦。剑形是倒地木星无弯曲之势，无龙虎相包。

文笔画笔，二者何分;衙刀杀刀，两般无异。

若坐山秀丽，杀刀化作衙刀;或本主贱微，文笔变为画笔。

注解：尖峰秀丽端正者为文笔，尖峰欹斜开枝又为画笔。尖利弯抱为衙刀，尖利直硬为杀刀。来龙特达及主山秀援而傍从者，杀刀亦化衙刀。来龙欹弱主山贱微，虽有文笔亦变为画笔。

尖枪本凶具，遇武士以为奇;

浮尸固不祥，逢群鸦而反吉。

注解：前砂如尖枪乃凶杀之器，遇武士反为用为吉。倒尸山，出人路死，不祥之兆。徐氏认为，不吉应避之。

鼓笛非神仙不取，无道器则出伶官;

印剑非天师不持，有香炉则为巫祝。

注解：道器是幢幡、宝盖、丹炉、仙鹤、仙桥、鼓笛之类，主出神仙，无道器主山不秀，主出音乐之官。印剑山出天师，香护山出巫祝。鼓山圆而平，笛山横而小。印山圆而方，剑山小而直，香炉山圆而突。

葫芦山现，术士医流;

木杓形连，瘟疾孤寡。

注解：葫芦山主出医流;木杓山头圆尾尖，主出瘟疾孤男寡妇。直来见头不见柄主富。

或是胡僧礼佛，错认拜相铺毡;

或是尸山落头，误为谢恩领职。

注解：拜相山与胡僧礼佛有相似之处，但前者有铺毡等贵气，后者无铺毡等贵气。强秃欹斜为尸山，圆净秀丽为谢恩领职山。尸山僵硬垂直，谢恩领职山贴软顺伏。两者不可相误。

形如囚狱，与祥云捧日何殊;

势耸幡花，与风吹罗带何异。

注解：囚狱即四山高压如坐井，捧月为四伴高低相称恰当。飞斜分开两股之山名幡花，形柔长舒泰分开两股之山名风吹罗带。

出阵旗见劫山为劫盗，判死笔遇杀水为杀伤。

注解：山峰高尖分开几支高低不一，身下有脚爪飞扬，叫出阵旗。旗头生石指阵上胜利旗心生石为输兵。如脚爪不明形状破碎为鬼劫山。劫者是欹斜破碎、峭岩恶石之类。出阵旗见此劫山出劫盗。笔大横椽名判死笔，急射之水名杀水。两者相遇为杀伤。

一坯土居正穴之前，未可断为患眼;一小山傍大山之下，未可指为堕胎。或作蟠龙戏珠，或作灵猫捕鼠。贵通活法，莫泥陈言。

卷廉水现，入舍填房;

珥笔山尖，教唆词讼。

注解：穴前之水一步低一步倾泻而去谓卷廉水，主人离财散，多生女子，寡妇招人入舍填房。珥笔山好象铒子一样，一峰耸起一峰低小欹斜，主出人好兴词讼。

儿孙忤逆，面前八字水流;

男女淫奔，案外抱头山现。

玉印形如破碎，非瞽目则主伤胎;

金箱头若高低，非烟包则为灰袋。

注解：玉印之形如破碎，主瞽目伤胎之患。小巧而方正之山称金箱山，若小山一头高一头低，则为烟包或灰袋，主客死他乡。

探头侧面，代有穿窬;

拭泪搥胸，家遭丧祸。

注解：山外有山、顶歪微露为探头山。侧露山则侧面山。此两山出人有盗贼。直而迫穴谓之拭泪山，对向起谓之搥胸山，主出人少亡。窬，(yú读余)从墙上爬过去。

尸山居水口，路死扛尸;

肿脚出坟前，瘟疫浮肿。

注解：水口有山如尸，主出人路死。山如冬瓜肥胖者名肿脚山，主出人黄肿有瘟疫。

出林虎无以啖之，则伤人;

伏草蛇无以制之，则损己。

蜈蚣钳里，眠犬怀中。

凡此恶形，扦之有法。

注解：结穴星峰高露，如虎出林，必待近案以环抱，不伤露，否则伤人。蛇势恐其尖利带杀，必须闪避出杀，此便是有制，无制则受害。蜈蚣形在窝钳中点穴，眠犬形在怀中乳上点穴。虎穴迁于额，可以压煞。蛇迁耳旁，可以闪煞。蜈蚣迁于钳中，可以脱煞。犬迁怀中，可以藏煞。凡此恶形，不可斗煞，脱离为妙，此则扦之有法。

嘶马必闻风于他处，惊蛇还畏物于坡中。

注解：脉来直急，自山势而卸下坪处结穴，犹斯马闻风于他处。嘶马闻风之势喻脉急还走他处。边峻边坡，互不均衡为惊蛇形。惊蛇是畏物袭击之蛇，狂奔猛走，此喻脉急不停，不在此坡中结穴。

取舟楫于前滩，贵游鱼于水上;

荷叶不可重载，瓜藤仅可小栽。

注解：舟形喜近水，游鱼贵逆水，力轻气薄不宜重葬，脉细气小不宜大加斧凿。

泊岸浮牌岂畏风，平沙落雁偏宜水。

注解：泊岸浮牌是平洋之龙不畏风吹。平沙落雁是水底或水上浮起高墩，但有石骨通脉者，此穴不怕四围有水。

鱼贯而进，馨香在于卷阿;

雁阵而低，消息求于迴野。

注解：鱼贯即相串贯接不断，卷阿即卷曲，馨香即香饵。此言众脉齐来直者不结宜选曲者。雁阵即群雁连接而飞，消息指结穴之所在。

人形葬于脐腹，却要窝藏;

禽形妙在翼阿，不拘左右。

注解：人形多为火木之星，高露怕风吹，当求窝穴。禽形头尾皆可扦，惟要包藏，而翼多包藏，可不拘左右。

不可一途而取，岂容一例而言。

注解：山川形势千变万化，不能拘于形象一途定取用，更不允许有一例吉凶就生搬硬套。

盖、粘、倚、撞，细认穴情;

吞、吐、浮、沉，务依葬法。

注解：盖是复盖的意思。气聚于山之顶成天穴，用盖法接其生气。葬时要留顶，脑后要有靠，不可太深或太浅，特别注意风吹气散。

粘是粘贴的意思。气聚在山脚成地穴，用粘法接其生气。

倚是倚靠的意思。脉偏不正，气聚身旁，用倚法接生气。

撞是冲撞的意思。脉来平软，中间积蓄不偏不倚结于中心，用撞法接生气。

吐是吐出的意思。脉直如剑脊，要在二分毡檐下放棺，用吐法接生气。

吞是吞入的意思。脉来如仰掌，要凑入毡檐下放棺，用吞法接生气。

浮是露而不隐的意思。脉来露而不隐，就在脉上放棺，不再挖下，后加泥土掩棺，用浮法接生气。

沉是隐而不露的意思。脉来沉细隐而不露，必须挖下再掩土，用沉法接生气。

唇、脐、目、尾、额、腹，三吉三凶;

角、耳、鼻、胁、腰、足，四凶二吉。

注解：唇、目、尾露且扁，为三凶。脐、额、腹深藏且中为三吉。耳鼻二吉，角胁腰足四凶。

形似乱衣，妻必淫，女必妒;

势如流水，家必败，人必亡。

注解：山如衣裳乱杂，妒女淫妻。山势飞去如水直流，家败人亡。

或遇提萝之山，定生乞丐;

若见擎拳之势，定出凶徒。

注解：左右朝山如提萝一样，一定出气丐之人。龙虎山头高起如擎拳之状且有迫穴之势，主出凶狠之徒。

水破太阴，云雨巫山之辈;

山欹文曲，乱流洛浦之人。

注解：若水流破娥眉金星(太阴)，主出女人有巫山云雨之情。文曲星欹斜摇摆为水星，主出妇人贪淫，男子风流游荡。洛浦：指陈思王洛浦，遇神女游荡成性。

头开两指似羊蹄，出人忤逆;

脑生数摺如羊协，犯法徒刑。

注解：头开两指，即是山面透顶有两高丘中间凹下之状，此状易生坳风，故出人不孝不悌。山头生出好几道皱摺，如牛胁一样，就会出人因犯法而判刑。

文笔若坐悬针，切宜谨畏;

孝帽若临太墓，勿谓无凶。

注解：文笔乃冲天火星，居于正南，主有火灾，宜谨防。孝帽山斜伸两带，如在面前及四墓宫，主有孝服之事。

小人中君子，鹤立鸡群;

君子中小人，蓬生麻内。

注解：四山散漫，其中一山端正出众者，是小人中君子，是鹤立鸡群。四山端正，其中一山粗恶，是君子中小人，是蓬生麻内。

抿中玉表，多生庶出之儿;

狐假虎威，必主过房之子。

注解：珉为石坊，玉为极贵之宝。抿中玉表指靠近穴位的主星比来龙的山星秀丽，这是母贱子贵的星相，多出成材的庶儿。狐狸如猫类，虎威而不猛，此言来龙有势，但到头主星软弱，全凭后山障托护卫，欲主成局，必主过房之子。

为人无嗣，只因水破天心;

有子出家，定是水冲城脚。

注解：天心即穴，水破天心，即界水淋头冲穴。城脚即龙虎山外的城麓，水来冲射崩陷，主出人为僧道。

亦有虚拱，无情似乎有情;

多见前朝，如揖却非真揖。

顶虽尖圆而可爱，脚必走窜而顾他。

纵有吉穴可迁，不过虚花而已。

注解：隐生在案外的叫暗拱，看似无情似乎有情。前方的朝案，亦有真朝与假朝之分。即使有穴的形势，但是徒具穴形而无生气虚花假伪之穴

18、论山水

土崩陷而神魂不妥，木凋落而旺气将衰。

源泉混混出明堂，气随飘散;

白石磷磷张虎口，必主形伤。

须防东屈西伸，最怕左牵右拽。

注解：若地势崩漏，树木凋零，水流混浊，白虎张口，白虎抬头，白虎伸手，砂水不关，均不须点穴。

危楼寺观，忌闻钟鼓之声;

古木坛场，惊见雷霆之声。

注解：穴旁忌见危楼寺观、古树底下、坛场附近，均不可做穴建宅，忌讳听到钟鼓之声，或者祭祀时候的雷霆之声。危楼古代指高楼，即摩天大楼附近。坛场指古代设坛举行祭祀、继位、盟会、拜将等大典的场所。

怪石若居前案，必有凶灾;吉星既坐后龙，岂无厚福。

注解：穴前案山有怪石树立，久后必有灾祸。好的穴位有粗壮的后龙，发福久远。

忽见山裂者，横事必生;尝闻水泣者，丧祸频见。

注解：穴位周围有山体崩裂，久后出横祸。高山流水非常急湍,其流水之声一般为凄凄切切悲悲而泣的声音。穴位周围可以听到激流的水声，主凶祸频频。

其或声响如环珮，进禄进财;

注解：穴位周围的水响，像玉佩撞击的声音，主旺财。环佩指古人所系的佩玉。

若然滴漏注铜壶，守州守郡。

注解：穴位周围的水响，像水滴在铜壶一样清脆，主为官富贵。

鼕鼕[dōng dōng]洞洞，响而亮者为贵;

凄凄切切，悲而泣者为灾。

注解：鼕鼕[dōng dōng]洞洞为鼓声，水声如鼓声一样清脆洪亮主贵。水声激荡凄切，主灾祸频频。

然而有声不如无声，明拱不如暗拱。

注解：但是水流最好是没有声音，寻山要法也，多讲述的形势是显而易见的砂水，然不见之中关系尤重，福泽远近，发越大小，恒必由之。故曰明拱不如暗拱，又曰不贵其见，而贵其不见也。

一来一去，有福有灾;一急一缓，有利有害。

注解：水流的来去，关系福祸，龙脉的急缓，具有吉凶。

留心四顾，缓步重登。

二十四山，山名太杂;三十六穴，穴法何迂。

注解：注意观察穴位周围形势，慢慢四处查看，只要形势合吉凶，不要拘泥于复杂的二十四山与三十六穴等名称。

宗庙之水法误人，五行之山运有准。

注解：宗庙之水法即洪范五行水法。主要内容是运用算命的长生十二宫之法论风水的水法，这是误人的。以正五行之法起墓地气运有准确。

逆水来朝，不许内堂之洩气;

翻身作穴，切须外从之回头。

注解：逆水来朝本吉，但内堂洩气凶。翻身作穴，多无本身龙虎，故须外生一枝回头护托。

所贵关藏，最嫌空缺。

隔水为护者，何妨列似屏风;

就身生案者，须要回如肘臂。

毋友不如己者，当求特异之朝山;

同气然后求之，何必十分之厚陇。

注解：对面之山不及主山，当求特异之朝山;同祖山来者谓之同气，只求之有情，不必求厚陇。

尖山秀出，只消一峰两峰;

曲水来朝，不论大涧小涧。

注解：秀美的山峰，有一个两个即可，只要是曲水来朝，不论大小都有用。

众水顺流而散漫，不用劳神;四山壁立而粗杂，何劳着眼。

注解：众水顺流而散漫，四山壁立而粗杂，都没有好风水。

山无朝移夕改之势，水有陵迁谷变之时。

注解：山体形势永远不会变换，而水流可能会有所改道变迁。陵迁谷变是汉语成语，解释为比喻世事变迁，高下易位。

水不乱湾，湾则气全;山不乱聚，聚则形止。

注解：水不怕弯环，弯环则聚气。山不怕相聚，山脉相聚则龙脉行止。

浅薄则出人浅薄，宽平则出人宽平。

注解：地势浅薄则出人浅薄，宽平则出人宽平。

只只山尖射，岂子之所欲哉;源源水斜流，其馀不足观也。

注解：山尖射、水斜流都不能选址点穴。

后山不宜壁立，去水最怕直流。更嫌来短去长，切忌左右倾泻。

注解：穴位后山不能过于陡峭直立，去水口不宜直去而没有关栏。水口来水小而短，去水大而宽，左右倾泻都是不吉。

流神峻急虽屈曲而骤发骤衰;水口关拦不重叠而易成易败。

注解：水流激流急泄，即使发福也是骤然衰败。水口砂关锁不严密，即使成功，失败也快。

其或势如浪涌，何须卓立之峰;脉若带连，何必高昂之阜。

注解：来龙如果万马奔腾，波浪滚滚，连绵不断，不一定需要奇异高昂的山峰。

带连者贵接续而不断，浪涌者须重叠以为奇。

注解：来龙连绵不断，最好是山脉相连不要断开。来龙似浪花奔涌者，最好山脉相重叠为好。

脉有同干异支，支嫩延蔓;

势有回龙顾祖，祖不厌高。

察其老嫩精粗，审其生旺休废。

注解：龙脉最好是一个干龙分出众多支脉，支脉青翠延绵不绝。支龙离开祖龙之后回头望祖的形势，祖龙不怕高耸。观察龙的老、嫩、精、粗、生、旺、休、废，决定点穴的位置。

19、论阳宅

何异阴宫，最要地势宽平，不宜堂局逼窄。

若居山谷，最怕凹风;若在平洋，先须得水。

注解：阳宅与阴宅的风水差别，就是阳宅要求地势宽平，不要堂局狭小。阳宅在山谷要注意凹风煞，如果在平原地方，最好靠近水流。

土有馀，当辟则辟;山不足，当培则培。

注解：周围土太多，应该挖掉就挖掉，如果砂形不足，应该培土就培土。

先宅后坟，坟必兴而宅必败;先坟后宅，宅既盛而坟自衰。

注解：一个穴位，先做住宅，然后再前面做坟地，坟地会兴旺，而住宅会衰败。一个穴位，先做坟，然后再前面做住宅，住宅会兴旺，而坟墓会衰败。

明堂平旷，万象森罗;众水归朝，诸山聚会。

注解：明堂平坦深远，各种形象纷纷罗列；几支水流来朝，众山聚会之地。

草盛木繁，水深土厚。

墙垣篱堑，俱要迴环;水圳[zhèn]池塘，总宜朝揖。

注解：住宅周围最好是草盛木繁，水深土厚墙、矮墙、篱笆、壕沟、护城河等均要回环，溪水、田间水沟、池塘等水流均要朝拜。

与夫铁炉、油榨，水碓【shuǐ duì】、牛车，立必辨方，作当依法。

注解：铁炉、油榨，水碓【shuǐ duì】、牛车等都必须按风水砂水原则，依据方位布置摆设。

水最关于祸福，穴宜合于图经。

注解：水的风水关系最大，穴位选择要合于古传的图经。

所忌者水尾源头，所戒者神前佛后。

注解：住宅不要选址在水源头或者水口下游的位置，也不要选址在神庙前后。

坛庙必居水口，罗星忌见当堂。

注解：神庙祭坛最好在村庄水口的位置，而圆山土墩谓之罗星，喜居水口，不要在堵塞明堂。

形局小者，不宜伤残，寸土惜如寸玉;

垣局阔者，何妨充广，千家任住千年。

注解：地势狭小的地基，不要为了多建住宅，对身体实施太大的开挖，对土层的保护尤其重要。形势宽大的地基，不要多建住宅，适合居住很多年，家运长久。

一山一水有情，小人所止;

大势大形入局，君子攸居。

注解：住宅周围一点点形势合乎吉凶，只是小风水。如果大形势风水好，才是风水宝地。

泰山支麓【lù】水交流，孔林最茂;

龙虎山中风不动，仙圃长春。

注解：泰山山脚下，洙水、泗水会于其前，灵秀所钟，孔圣人宅墓在此，荫注绵延，子孙繁衍。江西龙虎山其山川完密，局不露风，超异乎众，故张真人世居，发福悠长，世袭其传。

20、补论

注解：此节明显是后人所加，尤其是蔡发为东晋、郭璞为西晋时期的人，而本书作者卜先生是唐朝人。

因往推来，准古酌[zhuó]今。

注解：风水应考古之应验是否，以作为今的参酌准则。

牧堂之论深于理，醇正无疵;

景纯之术几于神，玄妙莫测。

注解：牧堂即蔡发(1135～1198)，号牧堂，南宋著名风水师，蔡西山之父，著有《发微论》。景纯即郭璞字景纯。郭璞(pú)(276年—324年),字景纯,河东闻喜县人。

法度固难尽述，机关须自变通。

既造玄微，自忘寝食。

亟[ qì ]称水何取于水，谁会孔圣之心;

尽信书不如无书，还要离娄之目。

注解：风水的法则很难全部讲清楚，关键还得靠自己变通融汇。既然造化深远玄妙，研究起来就应该废寝忘食，前屡次说水之可贵，谁能意会孔圣人之心呢。后说也不可尽信古人之说，需要自己善于观察地理形势。离娄指传说中视力特强的人

赋禀虽云天定，祸福多自己求。

智者乐水，仁者乐山，是之取尔;天之生人，地之生穴，夫岂偶然。

欲求滕公之佳城，须积叔敖之阴德。

注解：滕公，汉之夏侯婴。一日驾马至东门，马以足跪地，长呜而不再前进，使人掘地三尺，得棺材外套石椁，在太极圈内。椁上有铭曰：“隹城爵爵三千年见白日，吁嗟滕公居此室，”夏侯婴曰：“嗟乎，天也，吾死葬于此乎。”此是前定已久，不是偶然的事。

楚国孙叔敖，在幼年时，出游看见两头蛇，当时认为人遇两头蛇必死，于是叔敖杀蛇并且埋于地下。叔敖回家后不食饭，母问其故，他泣告母亲说：“人之若见两头蛇必死，我今日见到了”。母问如今蛇在何处?叔敖回答：“免得他人又见之而受害，已埋在地下。”母亲高兴地对他说：“无忧了，你可以不死了，凡有阴德必有阳德报应，你今天埋蛇地下，便是积了阴德，胜过向上天求福百次，避殃千次。天处于高位，而见卑下蚁民之为善为恶，必助楚兴旺。”孙叔敖长大果为楚相，而且长寿并且流芳于世，正合其母所言。

积德必获吉扦，积恶还招凶地。

莫损人而利己，勿丧善以欺天。

注解：积德之人才会有好的风水宝地，积恶之人会招天遣不会有好的风水护佑，所以不能做损人利己的事情，也不要心地不善良，误以为上天没有良知。

穴本天成，福由心造。

发明古诀，以雪吾心。

地理精粗，包括殆尽。

切记宝而藏之，非人勿示;慎传后之学者，永世无穷。

注解：发现明识古人的口诀，以洗炼内心，地理风水的大大小小的道理，都包括在其中了。这个心法是非常宝贵的，不要随便传授予不是人的人。有志于学者有造福一方之心可传，使之星火不息。